# 이벤트

## 이벤트 드리븐 프로그래밍

### 정의
프로그램의 흐름을 이벤트 중심으로 제어하는 프로그래밍 방식

- 이벤트 핸들러 : 이벤트가 발생했을 때 호출될 함수
- 이벤트 핸들러 등록 : 브라우저에게 이벤트 핸들러의 호출을 위임하는 것

함수를 언제 호출할 지 개발자 입장에서는 알 수 없으므로, 브라우저에게 위임한다.

## 이벤트 타입

- DOMContentLoaded : HTML 문서의 로드와 파싱이 완료되어 DOM 생성이 완료되었을 때
- load : DOMContentLoaded 이벤트가 발생한 이후, 모든 리소스(이미지, 폰트 등)의 로딩이 완료되었을 때(주로 window 객체에서 발생)

그 외 문서 참고

## 이벤트 핸들러 등록

### 이벤트 핸들러 어트리뷰트 방식

이벤트 핸들러 어트리뷰트 값으로 함수 참조가 아닌 함수 호출문 등의 문을 할당

왜냐하면 이벤트 핸들러에 인수를 전달하기 위해 함수 호출문이 암묵적으로 함수를 생성하여 할당되기 때문이다. 
```js
<button onClick="sayHi('Lee)">Click Me</button>
// 암묵적 함수 생성 후 할당
function onClick(event){
    sayHi(Lee);
}
```

### 이벤트 핸들러 프로퍼티 방식

이벤트 타깃, 이벤트 타입, 이벤트 핸들러를 지정한다.

> 참고<br/>
프로퍼티 방식은 한 개의 이벤트 핸들러만 등록이 가능해서 여러개의 핸들러를 할당한다면 가장 마지막의 핸들러만 동작한다. 

```js
//이벤트 타깃, 이벤트 타입, 이벤트 핸들러
$button.onclick=function(){
    console.log('click');
}
``` 

### addEventListener 메서드 방식

> 이벤트 타깃.addEventListener(이벤트 타입, 이벤트 핸들러, capture 여부(true=캡쳐링, false=버블링(default)))

```js
$button.addEventListener('click',function(){
    console.log('click');
})
```

> 참고<br/>
프로퍼티 방식과 다르게 한 개 이상의 핸들러 등록 가능하고, 만약 참조가 동일한 이벤트 핸들러를 중복 등록하면 하나만 등록된다.

## 이벤트 핸들러 제거

addEventListener 인자 그대로 removeEventListener 넣어줘야 삭제 가능

```js
$button.addEventListener('click',handleClick)
$button.removeEventListener('click',handleClick)
```

핸들러 프로퍼티 방식은 프로퍼티에 null을 할당해야 제거할 수 있다.

## 이벤트 객체

이벤트가 발생하면 이벤트 객체가 동적으로 생성되고, 이 이벤트 객체는 이벤트 핸들러의 첫 번째 인수로 전달된다.

이벤트 핸들러 어트리뷰트 방식으로 이벤트 핸들러를 등록한다면 event라는 이름으로 이벤트 객체를 전달받을 수 있다.(이벤트 핸들러 어트리뷰트 값은 암묵적으로 생성되는 이벤트 핸들러의 함수 몸체이기 때문 )

```js
// 어트리뷰트 방식은 event라는 이름으로 이벤트 객체 전달
<body onclick="showCoords(event)">
// 이벤트 핸들러의 첫 번 째 인수는 이벤트 객체
// 따라서 e이외의 이름으로 설정해도 이벤트 객체를 전달받음.
function showCoords(e){
    ...
}
// 이벤트 핸들러 어트리뷰값의 암묵적 생성
function onclick(event){
    showCoords(event);
}
```

### 이벤트 객체의 상속 구조

Event 인터페이스에 모든 이벤트 객체의 공통 프로퍼티가 정의되어 있고, MouseEvent와 같은 하위 인터페이스에는 이벤트 타입에 따라 고유한 프로퍼티가 정의되어 있음.

### 이벤트 객체의 공통 프로퍼티

- target : 이벤트를 발생시킨 DOM 요소
- currentTarget : 이벤트 핸들러가 바인딩된 DOM 요소

### 마우스 정보 취득

마우스 이벤트가 발생하면 생성되는 MouseEvent 타입의 이벤트 객체 프로퍼티
- 마우스 포인터 좌표 정보를 나타내는 프로퍼티 : screenX/screenY, clientX/clientY, pageX/pageY, offsetX/offsetY
- 버튼 정보를 나타내는 프로퍼티 : altKey, ctrlKey, shiftKey, button

### 키보드 정보 취득

키보드 이벤트가 발생하면 생성되는 KeyboardEvent 타입의 이벤트 객체 프로퍼티
- altKey, ctrlKey, shiftKey, metaKey, key
```js
$input.onkeydown = e =>{
    if(e.key!=='Enter') return;
}
```

## 이벤트 전파

DOM 요소 노드에서 발생한 이벤트는 DOM 트리를 통해 전파

### 이벤트 전파 순서
1. 캡처링 단계 : 이벤트가 상위 요소에서 하위 요소 방향으로 전파
(addEventListner의 세번째 인자 true)
2. 타깃 단계 : 이벤트가 이벤트 타깃에 도달
3. 버블링 단계 : 이벤트가 하위 요소에서 상위 요소 방향으로 전파
(addEventListner의 세번째 인자 false  = default값임)

이벤트 전파를 통해 이벤트를 발생시킨 이벤트 타깃은 상위 DOM 요소에서도 캐치할 수 있음.

## 이벤트 위임

여러 개의 하위 DOM 요소에 각각 이벤트 핸들러를 등록하는 대신 하나의 상위 DOM 요소에 이벤트 핸들러를 등록하는 방법

이를 통해 여러 개의 하위 DOM 요소 및 동적으로 추가되는 하위 DOM요소에 이벤트 핸들러를 등록할 필요가 없음

하지만 주의 사항으로 event.target(이벤트를 발생시킨 요소)과 event.currentTarget(이벤트 핸들러가 바인딩 된 요소)이 다른 경우가 많기 때문에 주의해야함.

```js
<ul id="fruits">
    <li id="apple"></li>
    <li id="banana"></li>
    <li id="orange"></li>
</ul>
function activate({target}){
    // 이벤트를 발생시킨 요소(target)가 ul#fruits 의 자식 요소가 아니라면 무시
    if(!target.matches('#fruits>li')) return;
}
// 하나하나 등록하는 방법
document.getElementById('apple').onclick=activate;
document.getElementById('banana').onclick=activate;
document.getElementById('orange').onclick=activate;
// 이벤트 위임
document.getElementById('fruits').onclick=activate;
```

## DOM 요소의 기본 동작 조작

### DOM 요소의 기본 동작 중단
`e.preventDefault()`

### 이벤트 전파 방지
`e.stopPropogation()`

## 이벤트 핸들러 내부의 this

### 이벤트 핸들러 어트리뷰트 방식

어트리뷰트로 할당된 함수 내부의 this는 전역 객체 window를 가리킴.(함수가 암묵적으로 생성되어 일반함수로 호출되는데, 일반함수로 호출되는 함수 내부의 this는 전역객체를 가리키기 때문)


단, 이벤트 핸들러를 호출할 때 인수로 전달한 this는 이벤트를 바인딩한 DOM요소를 가리킴

```js
<button onclick="handleClick(this)"></button>

function handleClick(button){
    console.log(button) // 이벤트를 바인딩한 button 요소
    console.log(this) // window
}
```

### 이벤트 핸들러 프로퍼티 방식과 addEventListener 메서드 방식

두가지 방식 모두 이벤트 핸들러 내부의 this는 이벤트를 바인딩한 DOM 요소 (=currentTarget)을 가리킴.(function으로 핸들러 정의했을 때)

화살표 함수로 정의한 이벤트 핸들러 내부의 this는 상위 스코프의 this를 가리킴(화살표 함수는 함수 자체의 this 바인딩이 없기 때문)

### 이벤트 핸들러에 인수 전달

어트리뷰트 방식은 전달 가능

이벤트 프로퍼티 방식과 addEventListener 메서드 방식은 함수 호출문이 아닌 함수 자체를 등록해야하기 때문에 인수 전달 불가능

따라서 아래와 같은 방식으로 전달함
```js
// 이벤트 핸들러 내부에서 함수를 호출하면서 인수 전달
$input.onblur = ()=>{
    checkUserNameLength(MIN_USER_NAME_LENGTH);
}
```

## 커스텀 이벤트

### 커스텀 이벤트 생성
```js
const k = new KeyboardEvent("kkk");
const c = new CustomEvent('foo');
```

### 커스텀 이벤트 디스패치

dispatchEvent 메서드로 디스패치 = 이벤트를 발생시키는 행위를 할 수 있다.

dispatchEvent 메서드로 이벤트를 발생시키기 전에 커스텀 이벤트를 처리할 이벤트를 등록해서 동기적으로 처리해야한다.

커스텀 이벤트 객체를 생성한 경우에는 addEventListener 메서드 방식으로만 이벤트 핸들러 등록 가능 (프로퍼티 방식, 어트리뷰트 방식은 'on+이벤트 타입'으로 이루어진 이벤트만 가능한데, 요소 노드에 존재하지 않기 때문이다)

```js
// 버튼 요소에 커스텀 이벤트 핸들러 등록(디스패치 전에 등록해야함)
$button.addEventListener('foo', e=>{
    ...
})
// 커스텀 이벤트 생성
const customEvent = new MouseEvent('foo');
// 커스텀 이벤트 디스패치(동기 처리) -> foo 이벤트 발생
$button.dispatchEvent(customEvent);
```