
**브라우저 렌더링 순서**
1. 브라우저는 HTML, CSS, JS, 이미지, 폰트 등 렌더링에 필요한 리소스를 요청하고 서버로부터 응답을 받는다.
2. 브라우저의 렌더링 엔진은 HTML, CSS 를 파싱하여 DOM, CSSOM을 생성하고 결합해 렌더트리를 만든다.
3. 브라우저의 자바스크립트 엔진은 자바스크립트를 파싱하여 AST를 생성하고 바이트코드로 변환하여 실행한다. 자바스크립트는 DOM API를 통해 DOM, CSSOM을 변경할 수 있다. 변경된 DOM, CSSOM 은 다시 렌더 트리로 결합된다.
4. 렌더 트리를 기반으로 HTML 요소의 레이아웃을 계산하고 브라우저 화면에 HTML 요소를 페인팅한다.

# 38.1 요청과 응답

HTML을 파싱하는 도중 외부 리소스를 로드하게되면 파싱을 일시 중단하고, 리소스파일을 서버로 요청한다.

# 38.2 HTTP 1.1 과 HTTP 2.0

**HTTP**
> 웹에서 브라우저와 서버가 통신하기 위한 프로토콜

**HTTP 1.1**
- 커넥션당 하나의 요청과 응답을 처리
- 문서 내에 포함된 여러 개의 리소스 요청에 의한 리소스 요청이 개별적으로 전송되고 응답또한 개별적

**HTTP 2.0**
- 커넥션당 여러 개의 요청과 응답 가능

# 38.3 HTML파싱과 DOM 생성

**HTML 문서를 파싱하여 DOM 트리로 만든다.**

1. HTML 파일을 서버가 읽고 바이트로 저장한 후 인터넷을 통해 응답
2. meta charset 에 설정된 방식 기준으로 문자열로 변환한다.
3. 문법적 의미를 갖는 토큰으로 분리한다.
4. 토큰을 객체로 변환하여 노드를 생성한다.

# 38.4 CSS파싱과 CSSOM 생성

**DOM과 동일하게 CSSOM 이 생성된다.**

# 38.5 렌더트리 생성

**DOM + CSSOM = 렌더 트리**

DOM , CSSOM,렌더트리 생성과정은 반복되는 과정이다.
- 자바스크립트 노드 추가 또는 삭제
- 브라우저 창의 리사이징에 의한 뷰포트 변경
- HTML 요소의 레이아웃에 변경을 발생시키는 width/height, margin .. 스타일 변경

# 38.6 자바스크립트 파싱과 실행

자바스크립트는 브라우저 엔진에 따라 파싱 및 실행되어 AST를 생성한다.

자바스크립트 코드
토큰 (토크나이저)
AST (파서)
바이트코드 (바이트코드 생성기)
실행 (인터프리터)

**토크나이징**

문법적 의미를 갖는 토큰 단위로 나눈다.

**파싱**

토큰들의 집합을 구문 분석해 AST 생성

**바이트코드 생성과 실행**

AST는 인터프리터가 실행할 수 있는 중간 코드인 바이트코드로 변환되고 인터프리터에 의해 실행된다. 
- V8 엔진에 경우 터보팬에 의해 자주사용되는 코드는 최적화하고 그렇지않으면 디옵티마이징한다.

# 38.7 리플로우와 리페인트

**리플로우**
> 레이아웃 계산을 다시 하는 것

**리페인트**
> 재결합된 렌더트리를 기반으로 다시 페인트하는 것

-> 레이아웃 변경이 없다면 리페인트만 다시 할 수 도 있다.

# 38.8 자바스크립트 파싱에 의한 HTML 파싱 중단

자바스크립트가 HTML 요소를  취득하기위해서는 DOM 이 생성되어야 하므로 body 태그 아래에 작성하는게 좋다.

# 38.9 script 태그의 async/defer 어트리뷰트

async/defer
>DOM 생성이 자바스크립트 파싱에 의해 중단되는 것을 막고자 생긴 애트리뷰트

- script 태그에 src를 통해 외부 자바스크립트를 불러올 때에만 가능

**async**
<script async src="extern.js"></script>

HTML 파싱 도중 자바스크립트 파일의 로드가 비동기적으로 수행, js 코드 로드가 완료되면 즉시 js 실행 (HTML 파싱 중단)

**defer**
<script defer src="extern.js"></script>

js 파일은 DOM 생성과정 중 로드되고, DOM 생성이 완료된 직후에 js 파일이 실행된다.

# 