# 4.변수

## 4.1 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?
>  변수는 프로그래밍 언어에서 데이터를 관리하기 위한 핵심 개념. 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름. 값의 위치를 가리키는 상징적인 이름

#### 메모리
- 데이터를 저장할 수 있는 메모리 셀의 집합체

- 메모리 셀 하나의 크기는 1바이트
- 각 셀은 고유의 메모리 주소를 가짐
- 메모리 주소에 직접 접근하는 것은 치명적 오류를 발생시킬 가능성이 매우 높아 자바스크립트는 개발자의 직접적 메모리 제어를 허용하지 않음
- 코드가 실행되기 전에는 값이 저장된 메모리 주소를 알 수 없으므로 메모리 주소를 통해 값에
 직접 접근하려는 시도는 올바른 방법이 아님
- 변수는 값이 저장된 메모리 공간의 주소로 치환되어 실행됨
- 개발자는 변수를 통해 안전하게 값에 접근함 

#### 변수에 여러 개의 값을 저장하는 방법
- 여러 개의 변수를 사용한다.
- 배열이나 객체 등의 자료 구조를 사용해, 여러 개의 값을 그룹화해 사용

|용어|설명|
|---:|:---|
|변수 이름, 변수명|메모리 공간에 저장된 값을 식별할 수 있는 고유한 이름| 
|변수 값|변수에 저장된 값|
|할당, 대입, 저장|변수에 값을 저장하는 것|
|참조|변수에 저장된 값을 읽어들이는 것|

#### 변수 작명의 중요성
- 사람이 이해할 수 있는 언어로 명명한 변수 이름을 통해 변수에 저장된 값의 의미를 명확히 할 수 있음
- 가독성을 높이는 부수적 효과
- 개발자의 의도를 나타내는 명확한 네이밍은 코드를 이해하기 쉽게 만들고, 협업과 품질 향상에 도움을 줌


## 4.2 식별자
> 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름

- 변수 이름을 식별자identifier라고도 함
- 식별자는 어떤 값이 저장되어 있는 메모리 주소와 매핑 관계를 맺으며, 이 매핑 정보도 메모리에 저장되어야 함
- 식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있음
- 변수, 함수, 클래스 등 메모리 상에 존재하는 어떤 값을 식별할 수 있는 이름은 모두 식별자
- 식별자는 네이밍 규칙을 준수해야 함
- 선언declaration에 의해 자바스크립트 엔진에 식별자의 존재를 알림


## 4.3 변수 선언
> 변수 생성. 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고, 변수 이름과 확보된 메모리 공간의 주소를 연결해서 값을 저장할 수 있게 준비하는 것.

- 변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간은 확보가 해제되기 전까지 누구도 확보된 메모리 공간을 사용할 수 없도록 보호됨
- 변수를 사용하려면 반드시 선언이 필요
- var, let, const 키워드 사용

#### var의 단점
블록 레벨 스코프 미지원
함수 레벨 스코프 지원
-> 의도치 않게 전역 변수가 선언되어 심각한 부작용 발생

- es6을 잘 이해하기 위해서는 es5 이해 필요

```
var score; // 변수 선언(변수 선언문)
```

#### 키워드
> 자바스크립트 엔진이 수행할 동작을 규정한 일종의 명령어. 자바스크립트 엔진은 키워드를 만나면 자신이 수행해야 할 약속된 동작을 수행함.

- 변수 선언 후 값을 할당하지 않아도, undefined가 암묵적으로 할당되어 초기화됨

#### undefined
> 자바스크립트에서 제공하는 primitive value
[참고] 6.5절

#### 자바스크립트의 변수 선언
- 선언 단계 : 변수 이름을 등록해 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알림
- 초기화 단계 : 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 암묵적으로 undefined를 할당해 초기화

#### 실행 컨텍스트
> 자바스크립트 엔진이 소스코드를 평가하고 실행하기 위해 필요한 환경을 제공하고,코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역.
- 자바스크립트 엔진은 실행 컨텍스트를 통해 모든 식별자와 스코프를 관리함.
- 변수 이름과 값은 실행 컨텍스트 내에 key, value 형식인 객체로 등록되어 관리
_[참고] 13장, 23장_

-  var는 선언과 초기화를 동시에 진행하므로 어떠한 값도 할당하지 않아도 undefined란 값을 가짐
-> 쓰레기 값 문제로부터 안전함

#### 참조 에러 (ReferenceError)
> 식별자를 통해 값을 참조하려 했지만 자바스크립트 엔진이 등록된 식별자를 찾을 수 없을 때 발생하는 에러.
> 선언하지 않은 식별자에 접근할 시 발생.


## 4.4 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

#### 변수 선언의 실행 시점
- 변수 선언은 런타임 이전 단계에서 먼저 실행됨
1. 소스 코드 평가 과정 : 변수 선언을 포함한 모든 선언문을 소스 코드에서 찾아내 먼저 실행
2. 소스 코드 한 줄씩 실행 : 변수 선언을 제외한 모든 선언문을 제외하고 소스 코드를 한 줄씩 순차적으로 실행

#### 변수 호이스팅
> 변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징
- var, let, const, function, function*, class 키워드를 사용해 선언하는 모든 식별자는 호이스팅됨
- 변수 선언이 코드의 어디에 위치하는지와 상관 없이 어디서든지 변수 참조 가능

## 4.5 값의 할당
- 변수에 값을 할당할 때엔 할당 연산자 =를 사용
- 우변의 값을 좌변에 할당

```
var foo; // 변수 선언
foo = 80; // 값 할당

var bar = 80; // 변수 선언과 값 할당
```

변수 선언과 값의 할당을 하나의 문으로 단축 표현해도 변수 선언과 값의 할당을 2개의 문으로 나누어 각각 실행

변수 선언은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전에 먼저 실행하지만, 
값의 할당은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타입에 실행됨

변수에 값을 할당할 때는 이전 값 undefined가 저장되어 있던 메모리 공간을 지우고 그 메모리 공간에 할당 값을 저장하는 게 아니라, 
새로운 메모리 공간을 확보하고 그곳에 할당값을 저장함


## 4.6 값의 재할당
> 이미 값이 할당되어있는 변수에 새로운 값을 또다시 할당하는 것

- undefined 초기화 때문에 모든 할당은 사실상 재할당 
- 값을 재할당할 수 없어서 변수에 저장된 값을 변경할 수 없다면, 변수가 아니라 상수constant라고 함

#### const 키워드
> 상수 표현용 키워드. 재할당이 금지된 변수. 반드시 상수표현만을 위해 쓰지는 않음
_[참고] 15.3절_

#### 가비지 콜렉터
> 애플리케이션이 할당한 메모리 공간을 주기적으로 검사하여 더 이상 사용되지 않는 메모리를 해제하는 기능
- 불필요한 값(어느 식별자도 참조하지 않는 메모리공간)을 해제함
- 자바스크립트는 가비지 콜렉터를 내장하고 있는 매니지드 언어
- 가비지 콜렉터를 이용해 누수 방지

#### 언매니지드 언어와 매니지드 언어
프로그래밍 언어는 메모리 관리 방식에 따라 언매니지드 언어와 매니지드 언어로 분류 가능

|언매니지드 언어|매니지드 언어|
|:---:|:---:|
|C|자바스크립트|
|메모리 제어를 개발자가 주도|개발자는 메모리 제어 불가|
|개발자 역량에 따라 최적의 성능 확보 가능|메모리 할당 및 해제를 위한 메모리 관리 기능을 언어 차원에서 담당. 일정한 생산성 확보|
|반대의 경우 치명적 오류 생산|성능 면에서 어느 정도의 손실은 감수해야 함|

## 4.7 식별자 네이밍 규칙
- 식별자는 특수문자를 자외한 문자, 숫자, 언더스코어_, 달러 기호$를 포함할 수 있다.
- 단, 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 언더스코어_, 달러 기호$로 시작해야 한다. 숫자로 시작하는 것은 허용하지 않는다.
- 예약어는 식별자로 사용할 수 없다.

#### 예약어
> 프로그래밍 언어에서 사용되고 있거나 사용될 예정인 단어

#### 자바스크립트의 예약어
|await|break|case|catch|class|const|
|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
|continue|debugger|default|delete|do|else|
|enum|export|extends|false|finally|for|
|function|if|implements*|import|in|instanceof|
|interface*|let*|new|null|package*|private*|
|protected*|public*|return|super|static*|switch|
|this|throw|true|try|typeof|var|
|void|while|with|yield*|||

_* 식별자로 사용 가능하나 strict 모드에서는 사용 불가_

- 하나의 문에 여러 개를 선언할 수 있으나 가독성 문제로 권장 X
- 유니코드 문자를 허용하지만 알파벳 외의 유니코드 문자로 명령된 식별자 사용 권장 X
- 자바스크립트는 대소문자를 구분함
- 변수의 존재 목적을 위해 쉽게 이해할 수 있도록 의미를 명확히 표현

#### 자바스크립트의 네이밍 컨벤션
변수와 함수의 이름에는 카멜 케이스
```
var firstName; // 변수의 이름
```

생성자 함수, 클래스의 이름에는 파스칼 케이스
```
class SecondName {} // 생성자의 이름
```

### 6.10.1 동적 타입 언어와 정적 타입 언어

### 6.10.2 동적 타입 언어와 변수
