# 23장. 실행 컨텍스트

## 소스코드의 타입

1. 전역 코드

    전역 변수를 관리하는 최상위 스코프인 전역 스코프

2. 함수 코드

    함수 코드는 지역 스코프를 생성하고 지역변수, 매개변수,arguments 객체를 관리한다. 생성한 지역 스코프를 전역 스코프에서 시작하는 스코프 체인의 일원으로 연결해야 한다.

3. eval 코드

    strict 모드에서 자신만의 독자적인 스코프 생성

4. 모듈 코드

    모듈별로 독립적인 모듈 스코프 생성

## 소스코드의 평가와 실행

1. 소스코드 평가 과정

실행 컨텍스트 생성 > 선언문 실행 > 식별자를 키로 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프(렉시컬 환경의 환경 레코드)에 등록

2. 소스 코드 실행 과정(=런타임)
소스 코드에 필요한 정보, 즉 변수나 함수의 참조를 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에서 검색해서 취득 > 소스 코드의 실행 결과는 다시 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록

## 실행 컨텍스트의 역할

1. 전역 코드 평가

전역 변수와 전역 함수가 실행 컨텍스트가 관리하는 전역 스코프에 등록

2. 전역 코드 실행

3. 함수 코드 평가

매개변수와 지역변수가 실행 컨텍스트가 관리하는 지역 스코프에 등록

4. 함수 코드 실행
<br/> <br/>

실행 컨텍스트는 식별자를 등록하고 관리하는 스코프와 코드 실행 순서 관리를 구현한 내부 메커니즘으로, 모든 코드는 실행 컨텍스트를 통해 실행되고 관리된다.

식별자와 스코프는 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경으로 관리, 코드 실행 순서는 실행 컨텍스트 스택으로 관리

## 실행 컨텍스트 스택

실행 컨텍스트 스택은 코드의 실행 순서를 관리한다.

실행 컨텍스트 스택의 최상위에 존재하는 실행 컨텍스트는 언제나 현재 실행 중인 코드의 실행 컨텍스트다.

## 렉시컬 환경

렉시컬 환경은 스코프와 식별자를 관리한다.

즉, 식별자를 등록하고 관리하는 저장소 역할을 한다.

### 구성 요소

1. 환경 레코드

스코프에 포함된 식별자를 등록하고, 등록된 식별자에 바인딩된 값을 관리하는 저장소다.

2. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조

외부 렉시컬 환경에 대한 참조는 상위 스코프를 가리킨다. 즉, 해당 실행 컨텍스트를 생성한 소스 코드를 포함하는 상위 코드의 렉시컬 환경을 말한다. 이를 통해 단방향 링크드 리스트인 스코프 체인을 구현한다.

## 실행 컨텍스트의 생성과 식별자 검색 과정

### 1. 전역 객체 생성

### 2. 전역 코드 평가

2.1. 전역 실행 컨텍스트 생성

2.2. 전역 렉시컬 환경 생성

- 전역 환경 레코드 생성
    
    - 객체 환경 레코드 생성: 
        
        var 키워드로 선언한 전역 변수, 함수 선언문으로 정의한 전역 함수, 표준 빌트인 객체
    
    - 선언적 환경 레코드 생성 :

        let, const 키워드로 선언한 변수

- this 바인딩

    일반적으로 전역 코드에서 this는 전역 객체를 가리킴.

- 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정

    상위 스코프를 가리킨다. 전역 렉시컬 환경은 스코프 체인의 종점

### 전역 코드 실행

    식별자 결정 진행

    식별자 결정을 위해 식별자를 검색할 때는 실행 중인 실행 컨텍스트에서 식별자를 검색하기 시작한다.

### 함수 코드 평가

1. 함수 실행 컨텍스트 생성

2. 함수 렉시컬 환경 생성

    - 함수 환경 레코드 생성
    - this 바인딩 :

        일반 함수로 호출되면 this는 전역 객체를 가리킴.
    
    - 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정 :

        함수 정의가 평가된 시점에 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경의 참조가 할당된다.
    
        함수를 어디서 호출됐는지가 아니라 어디에 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정한다.

### 함수 코드 실행

    식별자 결정 진행

### 함수 코드 실행 종료

### 전역 코드 실행 종료

## 실행 컨텍스트와 블록 레벨 스코프

모든 코드 블록(함수, if문, for문, while문, try/catch문 등)을 지역 스코프로 인정하는 블록 레벨 스코프를 따른다.




